---
pubDatetime: 2026-09-20 13:58:18
title: "漾濞彝族民间故事--勤劳才是致富的根本"
featured: false
draft: false
description: "彝族老夫妇溺爱独子致其懒散，临终假称埋金骗他挖地。儿子穷途挖遍空地未得财宝，却借种耕种喜获丰收，从此悟出勤俭道理，改掉恶习成家立业，终成富翁。故事说明勤劳才是致富根本。"
---




 很久以前，有一对恩爱的夫妇，中年了才生了一个儿子，他们把他视为心肝宝贝，从小就百般溺爱，任何事都迁就他。因此这个孩子从小就养成了衣来伸手，饭来张口，好吃懒做，好逸恶劳的脾性，一切都得靠父母替他料理。
日复一日，年复一年，转眼三十个春秋过去了，村里的人都看着这个独儿子的成长，也了解他的习性，所以任何一家都不愿意把自己的姑娘嫁给他做媳妇。父母亲年寿已高，为他的婚事操透了心，东家进、西家出去说媒，但都无济于事，真是又愁又急。
有天晚上，老两口商量出了一个“妙计”，把儿子叫到跟前，语重心长地说：“我们已经老了，活不了几年了，一旦我们死后，你的一切生活就只能靠自己料理了，我们考虑到你以后的生活，所以在几年前就在房后那片空地里给你埋下了一些金银，但埋的详细地点已经忘记了，你以后若没吃没穿了就去耐心地挖地吧。”
不久，他的父母亲都相继去世了，他从此成了无依无靠的独人。开始还能胡混的自己弄了吃喝，可毕竟坐吃山空啊，后来就只好挨家去混饭吃。日子一长，邻里乡亲都烦他，一个中年男子，身强力壮的自己也不好意思了。有一天饿着肚子躺在床上，忽然想起，父母亲生前曾交代的话，现在走投无路了，就决定去挖那些金银财宝。可几天下来，所有的空地反复挖完，也没找到金银，就只好跟邻居借了些种子，学着种粮食，由于地已被他深挖细作，又遇风调雨顺，庄稼长得特别好，粮食大丰收。生活有了保障，他在劳动中也体会到了生活的艰辛，同时也品尝到了收获的喜悦，懂得勤劳节俭才是自己生存的根本。
他习性和生活的改变，使邻里的一个姑娘相中了她，于是他娶了媳妇成了家，生育了后代。他吸取自身的教训，对后代从小就严格要求，教育他们热爱劳动勤俭节约，只有在生活中艰苦奋斗，学会一些本领才能从土地里找到“黄金白银”，也才能创造出财富。
在一家人的勤劳发奋下，他们的日子越过越好，逐步过上了丰衣足食的幸福生活，后来还成了远近闻名的大富翁。
讲述：习成英
收集：蔡云辉
整理：冯德明   

